读写分离：提高数据库的读性能。
分库、垂直分表：分散系统负载，让原来一台机器做的事，变成几台机器来做。
水平分表、分区：缩小索引大小,使查找更快。
使用场景
读写分离：打开一个帖子内容页，需要select帖子表，和帖子评论表，每个耗时10ms的话。每秒1000次查询就是这个数据库的极限了。也就是说，这个论坛只能承载每秒500次访问。那么我们就可以对这个数据库做读写分离，来成倍提高数据库的读性能。
水平分表：交易历史，这种表。因为很少查询1年前的信息。所以，我们可以按年份来进行水平分表。将今年的表优先对待。就减少了要查询的表的大小。
分库：如果我们的系统非常大了，功能非常多，就会有很多类型的数据库表，例如营销活动的表，和用户账号的表是没有关联的，那么我们就可以将他们分到两个数据库中，然后放到不同的独立的数据库服务器，就能使数据库吞吐量成倍增加。
垂直分表：典型的应用场景是在文章列表这样的场景，一般来讲，我们的文章表会有title、userId、Content等字段，其中的Content字段一般是Text或者LongText类型，而其它的字段都是固定长度的数据类型。我们知道一个数据库优化规则是：
如果一个表的所有字段都是固定长度类型的，那么它就是定长表，定长表比动态长度表查询性能要高
那么，我们就可以使用垂直分表来将文章表分成文章表和文章内容表。于是文章列表页面所需的查询，就只需要查询一张定长表了。